Ven,
mi amor,
en la tarde de la niene
y siéntate conmigo a ver el viento.
Aunque
no esté mi solo pensamiento
es mar contigo el viento
que va
y viene. Tú no te vas porque mi amor te tiene
Pues junto a ti me siento más vida de tu sangre, más
tu aliento, más luz del corazón
que me sostiene. Tú no te irás, mi amor, aunque lo
quieras,
Aun yéndote mi amor jamás
te iría,
es tuya mi canción, en ella estoy. Y en ese viento
que va y viene voy, y en ese viento siempre me veía.
La,
la, la, la, la...
Tú no te irás,
mi amor, aunque lo quieras, tú no te irás, mi amor, y
si te fueras aun
yéndote, mi amor, jamás
te iría. es tuya mi canción,
en ella estoy.
Y en ese viento que va y viene voy, y en
ese viento siempre me verís.
No.
¡Gracias!
Espacios
y claridades es el último libro de Elba Etel
Alcaraz, publicado por la colección de José Luis
Mangieri, Todos Bailan, Esto
es como un pasaje de aquella palabra rigurosa, de
bisturí, de microscopio que utilizó Elba en todo
este comienzo de la conversación para referirnos
en qué anda la palabra de la didáctica, de la
pedagogía. Ahora es este pasaje a la palabra más
liberada, más jugada, a la palabra de la poeta que
ella es y que ha publicado ya cuatro libros, ¿no?
¿Tenés? Sí, tengo, sí. ¿Los enumerás, por favor?
Sí, todos los días, que me lo publicó Raúl Gustavo
Aguirre, en aquella época de Poesía Buenos Aires.
Después, La Ronda. Después pasaron unos cuantos
años y hice una experiencia muy linda con una gran
amiga mía, que es Mirtha Rossetti, pintora,
dibujante. Yo escribí un bestiario. Son diez
poemas. dedicados a distintos animales, y ella
hizo los dibujos. Pero los dibujos de ella, eso lo
explicaba el otro día en una cátedra que vi en
Misiones, en una maestría de educación por el
arte, explicaba que no es una ilustración, sino
una interpretación del dibujante del poema. Es
decir, fíjate que, por ejemplo, yo tengo un poema
que se llama El Grillo, donde el grillo se escucha,
pero no se ve. Entonces, por ejemplo, el dibujo de
ella es esa mañana que entra, porque es con una luz
hermosísima, y no está el animal en absoluto,
porque está el clima, el ambiente. Bueno, eso fue
el bestiario. Hicimos una edición, una carpeta
grande, con serigrafías,
pero en el año 76. Después ella se trasladó a
Misiones, ella es profesora en la Facultad de
Artes, Y ahí hizo una segunda edición, más
pequeña. Y ahora tengo ganas de hacer una otra,
tercera edición, también en un tamaño tipo
oficio, porque es una cosa muy linda para las dos. Y
ahora está Espacios y Claridades. ¿Qué pasa con
este pasaje que yo dije también de la
conversación, de la mujer que está con la palabra?
con la palabra analítica, rigurosa, esta palabra
casi científica, que es la que profesás. Y
después, en algún momento del día o de la noche,
está Elba Etel Alcaraz, que se sienta libre a
trabajar con su magma verbal y de allí extraer otro
tipo de palabras, que son las que corresponden a la
poesía y a su vida interior. ¿Qué te sucede en esa
cosa de Hyde y Jekyll, de algún modo,
metafóricamente? Y bueno, este...
Lamentablemente, si tengo que individualizar a
Heidi Jekyll, en verdad, desde hace dos años que
estoy en este tema de la redacción de la parte de
lengua del currículum de la provincia de Buenos
Aires, es muy poco lo que escribo son muy pocas esas
noches de claridades de espacios y claridades hay
poco espacio y poco claridad exactamente porque
estoy muy metida en lo otro es un poco Es un poco
desde afuera, la palabra desde afuera. En cambio
en la poesía la palabra es desde adentro y no
siempre se encuentra el espacio justamente para
eso. En los poemas, y ya nos va a salir ahora mismo
algunos, te rogamos, los poemas se defienden por
sí, pero cada uno que escribe tiene casi como una
obligación, ¿no? que es la de decir de sí, de su
universo personal, de cuál es el motivo que lo
mueve a escribir. En este caso, Elba, te la alcarás
si yo te pregunto, como lo estoy haciendo, por qué
escribís y cuál crees que es lo más significativo
de tu universo personal, escribiendo qué me
contestarías.
Bueno, para mí... Claro, yo... Hay una cosa que no
salió en esta conversación. En una época de mi vida
yo hice teatro. Yo estudié teatro con Milagros de
la Vega y
después entré en la Facultad de Letras y dejé el
teatro y después me dediqué a la docencia del
teatro. Entonces yo decía, para mí el teatro es una
pasión, ¿no? Pero la poesía es la razón de
existencia.
Es decir, yo no podría vivir sin la poesía. En
cambio, las pasiones se aquietan. Así pasó con el
teatro. Y bueno, y se van diluyendo. En cambio,
esto no. Es mucho más que una pasión. Es una razón de
existencia. Te escuchamos. ¿Ronda? ¿Cómo, cómo?
De La Ronda, que es un libro mío de 1960, 59, 60, 61
todavía.
Voy a leerte el primer poema. Esto es que vamos a
escuchar poemas de Elba Téllez Alcaraz, de los
iniciales poemas y luego, esto es de La Ronda, de su
libro La Ronda, y después de Espacios y
Claridades, que es un libro recientemente
aparecido. Hay un cielo tan limpio que uno puede
moverse en la tierra como la tierra. Alrededor de
ti, sobre ti, y el amor, ese amarillo simple,
girando. La inocente primicia de las horas tiende
su movimiento. Se ahondan el verde y el azul y los
aquieta la noche. Breve círculo mágico gira sobre
mí. De tu mano persigo la suave inclinación del año
sin memoria. Y voy a leer también de la ronda un
cuadro de Paul Klee. En general, en casi todos mis
libros hay siempre una referencia a la pintura,
que ha tenido para mí una influencia muy grande. Un
cuadro de Paul Klee. Es inevitable alzar los
brazos, que los pies olviden las direcciones
mansas, el hambre, el agua, la luz, en un girar que
no cuenta. Se inclinan las paredes, toca un verde
musgoso oscurecido, las puertas negras, las
polleras rojas y una danza de una inocencia cruel.
¿A dónde conduce el juego de los pasos amarillos?
¿Qué golpe liberado se centra en el despojo de los
gestos? Las voces se ahogan en un ojo sin cálculo.
De espacios y claridades voy a leer el primer poema
que pertenece
a la primera parte que se llama Los deshabitantes.
No, se demoran en las ropas gastadas, en el prolijo
desánimo, e invaden minuciosamente las horas
extremas, quiebran el sol, sofocan las ventanas y
el pan que cortan, alzan muros, empapelan,
traman. No, les digo a campo traviesa, no a la
soledad empobrecida, no al miedo, no.
Después también en los deshabitantes hay uno que
se llama Espacio. El habitante no está, todo era
suyo. Las paredes espléndidas, el azul en frío
seguimiento, la amplia limpieza. Abrió los arcos
y a desvelada fue por la grura y el polvo el viento
calcinado. Y el lugar que dejó de sola luz, de verde
y transparencia, está fijo, sin corriente
indecisa, sin el peso de los pasos, sin
movimiento, muerto. Después,
volviendo un poco a las pinturas,
tengo varios amigos pintores, por ejemplo, Hugo
de Marciani, que creo que estuvo en Provisión,
¿no es cierto? Hay uno que se llama Pinturas, a Hugo
de Marciani. Arrojada la vida al color, sostiene
el aire y el agua, la paloma y el pez en su mundo,
adentrado por la luz, gozoso rapto recíproco. El
animal de tierra, cuerno lúcido, la cera la lid,
crina en salto, orada el oro meridiano. El niño
asoma su asombro, monigote mágico, de pardo sepia
azul resquebrajado. De dos en dos, amor,
botonadura cálida, crea sus criaturas por el ojo y
la mano, riente, soterrado, emerge al
movimiento. Elba Etel Alcaraz, ¿qué es vivir
poéticamente?
Vivir poéticamente, qué pregunta. Bueno, es
indagar en uno mismo y tratar de ser auténtico,
¿no? No siempre se logra. Yo pienso que es buscar la
autenticidad, la propia identidad, que también
es una búsqueda permanente tal vez, ¿no?
Y bueno, es un compromiso de por vida. Gracias,
Elba, por tu conversación de esta noche para los
palabrines. Muchísimas gracias, Esteban. Ha
sido lindísimo reencontrarme aquí con vos
después de tanto tiempo y cuando hemos compartido
cosas tan lindas en nuestros comienzos. Gracias.
No.
Gracias.
y
¡Gracias!
Gracias
por ver
el video
No.
En el programa de Esteban Pejkovic, Los
Palabristas, escuchamos en el transcurso del
programa entrevista realizada el pasado fin de
semana en Villa Elisa con Alba y Estel Alcaraz.
También habíamos escuchado Balada del Paraná de
Rafael Alberti por su autor y soledad bravo. Ven mi
amor, de Rafael Alberti, por soledad bravo. Y
recién Longing Love, por George Winston. Y en el
final del programa, nuevamente, George Winston
haciendo Northern
Plains.
¡Gracias!
Hasta
aquí Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad...
Buenos
Aires, el país y el mundo. Noticias. Ya es viernes
13 de noviembre, hora cero, un minuto. La
temperatura en Buenos Aires 19 grados, nueve
décimos, humedad 74%. Concentración
en el Hospital Borda. La multisectorial de la
salud mental se movilizará luego a partir de las 10
frente al establecimiento. Los trabajadores se
oponen a un posible cierre y venta de los
neuropsiquiátricos porteños.
Respaldo. El presidente Menem defendió al
embajador ante la Santa Sede, Esteban Caselli.
Dijo que ha venido trabajando incansablemente
para dejar bien sentado el prestigio de la
Argentina ante el Vaticano.
Conflicto de estatales en corrientes. Los
gremios nucleados en la central de trabajadores
argentinos cumplen un ayuno de 24 horas frente a la
casa de gobierno provincial.